---
『Python基础』第39节 函数的返回值
---

## 1. 函数的返回值

​		**一个函数就是封装一个功能**, 这个功能一般都会有一个最终结果的. 

​		比如写一个登录的函数, 最终登录是否成功你总得告诉我一声吧?

​		还有咱们之前也用过 `len()` 这个函数, 它就是获取一个对象的元素的总个数, 然后返回一个元素个数的结果:

```python
s1 = 'qwerasdf'
print(len(s1))  # 8
```

​		那么, 如何设置返回值呢? 这就得借助Python中的一个关键字: `return`

知道了设置函数的返回值要用到`return`, 那么赶紧, 把我们之前写的交友的函数完善一下

```python
def momo():
    print('拿出手机')
    print('打开陌陌')
    print('左滑一下')
    print('右滑一下')
    print("看见个漂亮的妹子")
    print("问她,约不约啊!")
    print("ok 走起")
    return '漂亮的小萝莉'
girl = momo()
print(girl)  # '漂亮的小萝莉'
```

​		有人可能会问了, 这个函数的返回值, 既然是返回一些数据, 那么它返回给了谁了? 

​		其实这个跟我们之前使用 `len()` 一样, 函数的返回值返回给了 `函数名()` 这个整体, 也就是这个执行者.

​		也就是说, **`return` 会给函数的执行者返回值**.

​		同时, 需要注意的一点就是, **函数中遇到`return`, 此函数结束, 不再继续执行**.

```python
def momo():
    print('拿出手机')
    print('打开陌陌')
    print('左滑一下')
    print('右滑一下')
    print("看见个漂亮的妹子")
    return '漂亮的小萝莉'
    print("问她,约不约啊!")
    print("ok 走起")
girl = momo()
print(girl)
```

在这段代码中, `print("问她,约不约啊!") print("ok 走起")` 这两行是不运行的. 遇到 `return` 直接就跳出了函数体.     还没问约不约就得到了小萝莉?



​		当然了, 我们也可以返回多个值, **如果返回的是过个值, 是以元组形式返回的**.

```python
def momo():
    print('拿出手机')
    print('打开陌陌')
    print('左滑一下')
    print('右滑一下')
    print("看见个漂亮的妹子")
    print("问她,约不约啊!")
    print("ok 走起")
    return '漂亮的小萝莉', '成熟女性', '大妈'
girl = momo()
print(girl)  # ('漂亮的小萝莉', '成熟女性', '大妈')
```



总结一下: 

- 遇到`return`, 函数结束, `return`下面(函数内)的代码不会执行
- `return` 会给函数的执行者返回值
    - 如果return后面什么都不写, 或者函数中没有return, 则返回的结果是None.
    - 如果return后面写了一个值, 则返回这个值给调用者
    - 如果return后面写了多个结果, 那么就返回一个tuple(元组)给调用者, 调用者可以直接使用元组的解构获取多个变量

```python
def momo():
    print('拿出手机')
    print('打开陌陌')
    print('左滑一下')
    print('右滑一下')
    print("看见个漂亮的妹子")
    print("问她,约不约啊!")
    print("ok 走起")
    return '漂亮的小萝莉', '成熟女性', '大妈'
g1, g2, g3 = momo()
print(g1, g2, g3)  # 漂亮的小萝莉 成熟女性 大妈
```

